
=== PAGE 1 ===
Belastingdienst merkgids
Iedereen draagt bij
aan onze identiteit
Versie 1.1 Mei 2022

=== PAGE 2 ===
Iedereen draagt bij
aan onze identiteit
De Belastingdienst is een bekende naam. Bijna iedereen in
Nederland heeft er associaties bij. Die zijn niet voor iedereen
hetzelfde. Mensen kunnen ons verschillende kenmerken en
eigenschappen toedichten.
Net als ieder merk maken we onszelf zichtbaar met onze uitingen en gedragingen.
Daarin kunnen we meer of minder herkenbaar zijn.
Een duidelijk merk Belastingdienst heeft veel voordelen. Het zorgt voor reële
verwachtingen over wie we zijn en waar we voor staan.
Voor een sterk, herkenbaar merk is een lange adem nodig. Door consistent te zijn
in ons gedrag en in onze uitingen versterken we het merk. Zowel intern als extern.
Iedereen heeft hier een rol in. Deze merkgids is daarom voor iedere
belastingdienstmedewerker relevant.
Onze identiteit
Belastingdienst Merkgids | versie 1.1
2

=== PAGE 3 ===
Creeër een omgeving waarin het maken van fouten
zoveel mogelijk wordt voorkomen.
Stem de mate en intensiteit van ons toezicht af op
het gedrag van burgers en bedrijven.
Maak het burgers en bedrijven gemakkelijk goede
aangiften en aanvragen te doen.
Dwing naleving af als burgers en bedrijven regels
bewust niet willen naleven of frauderen.
Strategie
We streven ernaar dat burgers en bedrijven bereid zijn uit
zichzelf (fiscale) regels na te leven, zonder dwingende en
kostbare acties van de Belastingdienst.
We werken vanuit zes waarden om de
missie te realiseren. Waarden die ons
kenmerken en waarop burgers en bedrijven
mogen vertrouwen.
Merkhuis
Het merkhuis bestaat uit drie zaken: onze missie, onze kernbelofte en onze merkwaarden.
We omschrijven ons merk als de ‘betrokken specialist’.
Wij willen gezien worden als de deskundige bij uitstek
in het heffen en innen van belastingen.
Professioneel op de inhoud, servicegericht voor iedereen.
Toepassing van het merk
De eigenschappen van een betrokken specialist komen
tot uitdrukking in ons gedrag, in beeld, in tekst, in design
en interactie.
Missie
De Belastingdienst draagt bij aan een financieel
gezond Nederland. Een land met goede sociale
voorzieningen, onderwijs en zorg én een sterke
infrastructuur. Dat doen we deskundig en integer.
Kernbelofte
Burgers en bedrijven staan centraal: zij staan in het
hart van het huis. We willen dat het voor iedereen
goed geregeld is en dat iedereen de behandeling
krijgt die hij of zij nodig heeft. Zodat iedereen het
juiste deel betaalt.
Ons merk op
hoofdlijnen
Deskundig
Professioneel, vakkundig, bedreven
Burgers en
bedrijven centraal
De Belastingdienst draagt bij aan een financieel
` gezond Nederland
Samen
Open,
coöperatief,
sociaal
Proactief
Oplossingsgericht,
slagvaardig,
lerend
Verantwoordelijk
Transparant,
aanspreekbaar,
betrouwbaar
Zorgvuldig
Respectvol,
afgewogen,
nauwkeurig
Geloofwaardig
Onafhankelijk,
onkreukbaar, eerlijk
Deskundig
Onze professionele identiteit
Samen en proactief
Ontwikkelwaarden: waarden waar
we meer dan vroeger, extra op
willen sturen.

Verantwoordelijk, geloofwaardig
en zorgvuldig
De basis: deze waarden vormen
het dna van de organisatie.
Belastingdienst Merkgids | versie 1.1
3
Merkreis
Merkpalet
Merkkarakter
Merkwaarden

=== PAGE 4 ===
Jouw werk is belangrijk. Samen met je collega’s werk jij aan een
financieel gezond Nederland. Zodat iedereen naar school kan om
te leren lezen. Er een dokter is als je ziek bent. Mensen die dat
nodig hebben financiële steun krijgen. Duurzame innovaties
worden gerealiseerd en er genoeg geld is om te zorgen voor onze
ouderen. Dus onderwijs, natuurbehoud, zorg? Jij draagt eraan bij.
Daar mag je trots op zijn.
Dat voelt misschien niet altijd zo. Want het meeste gaat goed, maar er zijn ook zaken fout ge-
gaan. We krijgen nu veel politieke en maatschappelijke kritiek. Fouten worden breed uitgeme-
ten in de media. Dat voelt voor sommigen van ons onveilig en sommige collega’s maakt het
moedeloos. Het is ook een stevige uitdaging: je dagelijks inzetten voor burgers en bedrijven,
terwijl je merkt dat de samenleving minder vertrouwen in ons heeft.
Ons fundament
Het vertrouwen van de samenleving dat wij onze maatschappelijke taak zorgvuldig en ver-
antwoordelijk uitvoeren vormt het fundament van onze organisatie. Dat moet stevig zijn én
blijven. Daarom zijn we nu op zoek naar de oorzaken van fouten, om die te herstellen en daar-
van te leren. En laten we niet vergeten: veel van wat wij doen, gaat al uitstekend. Het contact
met ons wordt in het algemeen als prettig en betrouwbaar ervaren. We maken het burgers en
bedrijven gemakkelijk correcte aangiften te doen. We corrigeren fouten als we die zien. We
treden op als er wordt gefraudeerd. Verreweg de meeste burgers en bedrijven leven de fiscale
regels na. Nederland kent daarmee een positieve belastingmoraal. Dat hebben we allemaal
samen weten te bereiken.
Onze ambities
Maar onze ambities reiken verder. We willen dat iedereen kan rekenen op een eerlijke behan-
deling en een vlotte afhandeling, met deskundige en persoonlijke ondersteuning waar dat
nodig is. Dat al onze communicatie begrijpelijk is en we sneller inspelen op veranderingen in
de situatie van burgers en bedrijven.
Dat we zorgvuldig omgaan met persoonsgegevens en procedurele rechtmatigheid vanzelf-
sprekend is. Dat ons toezicht nog meer gericht is op het voorkomen van fouten en het tijdig
signaleren van risico’s op fraude. Dat we ons werk kunnen doen binnen het kader van eenvou-
dig uitvoerbare fiscale regelgeving die in overleg met ons tot stand komt. Dat het vertrouwen
van samenleving in de Belastingdienst weer groeit en sterker wordt.
Onze strategie
Om dit samen te realiseren hebben we vier strategische prioriteiten benoemd die ons de ko-
mende vijf jaar houvast bieden. De eerste prioriteit is het garanderen van een snelle, betrouw-
bare en zorgvuldige behandeling aan burgers en bedrijven. De tweede is het bieden van des-
kundige en persoonlijke ondersteuning waar dat nodig is. De derde prioriteit is het realiseren
van effectief toezicht en fraudebestrijding door proactief te handelen en fouten te voorkomen.
En de vierde prioriteit is een wendbare en toekomstbestendige organisatie worden: waar vak-
mensen zoals jij graag en met plezier werken.
Onze cultuur
Daarvoor is een cultuur nodig waar burgers en bedrijven centraal staan. Waar heldere en con-
crete afspraken zorgen voor goed lopende werkprocessen en tastbare resultaten. En waar
samenwerken zorgt voor verbinding en het snel oplossen van problemen. Een cultuur waar jij
je veilig voelt, onderlinge verschillen worden gewaardeerd, tegenspraak wordt omarmd en we
samen voelen dat onze bijdrage telt.
Onze organisatie
Prioriteiten stellen en benoemen wat we graag veranderd zien. Is dat genoeg om de beste
Belastingdienst voor Nederland te worden? Nee, natuurlijk niet. Onze ambities zijn alleen waar
te maken door een organisatie die luistert naar wat er speelt in de samenleving en daarop
inspeelt. Een organisatie die signalen van collega’s serieus neemt en gebruikt om te verbete-
ren. Een slagvaardige organisatie die ruimte geeft aan vakmensen die hun verantwoordelijk-
heid nemen en zichzelf willen en kunnen blijven ontwikkelen. Een organisatie waar we elkaars
deskundigheid koesteren en waarderen. Een organisatie die in alle omstandigheden de juiste
koers kan blijven varen.
Met dank aan jou
Deze koers kunnen we alleen samen met elkaar, het ministerie van Financiën en onze stake-
holders uitwerken en vooral uitvoeren. En precies dat gaan we ook doen. Samen onderweg
naar de beste Belastingdienst voor Nederland. Een Belastingdienst die het vertrouwen heeft
van de samenleving waarvoor jij met trots werkt. Met dank aan jou en alle andere collega’s.
Ons verhaal
Belastingdienst Merkgids | versie 1.1
4

=== PAGE 5 ===
Deskundig
Deskundig is de ‘eigenwaarde’ van de Belastingdienst. We zijn bedreven
in ons vak. Of het nu gaat over aangiften controleren of over uitleg geven
aan klanten. We zijn uitvoerders, we slaan niet door in theoretische
discussies. We zetten onze deskundigheid in op de juiste manier voor
burgers en bedrijven.
Samen
Samen is een ontwikkelwaarde van de Belastingdienst. Juist om betere
resultaten te boeken moeten we weten wat er bij bij doelgroepen en
partners speelt. We willen samen met onze relaties oplossingen vinden.
Dat doen we op een open, coöperatieve manier. Ook al ontkomen we er
niet aan om als handhaver soms te dicteren en op te treden.
Proactief
Proactief is de andere ontwikkelwaarde van de Belastingdienst. Proactief
betekent dat we oplossingsgericht zijn, slagvaardig. En dat we continu
leren als organisatie. We willen vooruit denken en problemen
voorkomen voordat ze ontstaan. Lasten wegnemen bij ondernemers en
burgers in plaats van ze te vergroten. Tijdig het gesprek aangaan met
politiek en maatschappij.
Verantwoordelijk
Verantwoordelijk is een basiswaarde van de Belastingdienst. We zijn
betrouwbaar in ons handelen en daar zijn we ook op aanspreekbaar.
We zijn transparant in wat we doen, welke keuzes we maken en welke
regels we hanteren. We vertellen over rechten en plichten.
Geloofwaardig
Geloofwaardig is een basiswaarde van de Belastingdienst. We staan voor
wat we zeggen en doen wat we beloven. Dat betekent dat we onafhanke-
lijk zijn en eerlijk. Gelijksoortige situaties behandelen we op soortgelijke
manier. Onkreukbaar in de standpuntbepaling. Als iemand regels niet
naleeft, geven we dat duidelijk aan en handelen we daarnaar. Hierdoor
bewaken we onze autoriteit.
Zorgvuldig
Zorgvuldig is ook een basiswaarde van de Belastingdienst. Een waarde die
diep in ons als overheidsorganisatie zit. En die vanzelfsprekend moet zijn
voor burgers en andere stakeholders. Iedereen moet ervan op aan kunnen
dat de medewerkers van de Belastingdienst hun werk nauwkeurig uitvoe-
ren. Dat beslissingen op een afgewogen manier tot stand komen, en dat we
er op een respectvolle manier over communiceren.
Onze merkwaarden
Belastingdienst Merkgids | versie 1.1
5

=== PAGE 6 ===
Betrokken specialist
We omschrijven ons merk als de ‘betrokken specialist’. Wij willen
gezien worden als de deskundige bij uitstek over belastingen.
Professioneel op de inhoud, service-gericht voor iedereen.
Voor het uitwerken van het merkkarakter van de
Belastingdienst maken we gebruik van het Brand-
Postionermodel. Een sterk merk heeft een duidelijke
associatie met één archetype. De Belastingdienst
typeren we als het archetype Specialist. Specialistische
organisaties ken- merken zich door een grote mate
van deskundigheid en een resultaatgerichte focus.
Dat is nog niet het hele verhaal. We zitten als
organisatie in een beweging waarin we onze sociale
eigenschappen en maatschappelijke verantwoorde-
lijkheid verder willen ontwikkelen: de ontwikkel-
waarden ‘samen’ en ‘proactief’. Die horen bij de
groene archetypen in het model. Door elementen
uit deze vlakken toe te voegen, doen we recht aan
ambities als samenwerken, mensen ontzorgen,
burgers en bedrijven ondersteunen. Ook voorkomen
we dat het profiel van de specialist doorslaat: we zijn
deskundig, maar niet star en theoretisch.
Daarmee is ons merk getypeerd: het blauw van de
specialist aangevuld met enkele groene (sociale)
elementen. In de sfeer van fraudebestrijding voegen
we daarnaast iets van het blauw van de regisseur toe.
Is betrokken, helpt met het goed te doen.
Is in control, ziet er op toe dat alles goed
verloopt, stuurt bij.
Specialist, ter zake kundig, verstaat het vak,
werkt hard en gedegen.
Ons merkkarakter
Belastingdienst Merkgids | versie 1.1
6

=== PAGE 7 ===
De Specialist…
• Is gedreven vanuit de inhoud van het vak.
• Streeft naar het beste resultaat.
• Heeft een serieuze, ingetogen persoonlijkheid.
• Houdt focus, maakt geen rare sprongen.
Specialistische organisaties staan voor zorgvuldigheid en willen voldoen aan de hoogste
kwaliteitskenmerken. Valkuil is perfectionisme.
De betrokken specialist…
• Maakt verbinding op inhoud, inlevend, passend bij de situatie.
• Wil voor burgers en bedrijven inhoudelijk het beste.
• Neemt verantwoordelijkheid om het goed te regelen.
• Het gaat om de burger en het bedrijf, niet om ons.
Het betrokken zijn komt naar voren in onze onze toon: inlevend, hulpvaardig en ingetogen.
Burger en bedrijf staan centraal bij het ontwikkelen van producten en diensten. Deze zijn
toegankelijk en helpen mensen om hun zaken goed te regelen.
De uitdaging voor ons is de komende jaren om - genuanceerd en geloofwaardig -
‘menselijker’ geassocieerd te worden. Deze ambitie komt tot uitdrukking in de waarden
‘samen’ en ‘proactief’.
Betrokken specialist
• Inhoudelijk gedreven
• Serieus, ingetogen
• Gestructureerd
• Competent
• Inlevend
• Vanuit de inhoud verbinden
Belastingdienst Merkgids | versie 1.1
7

=== PAGE 8 ===
Door anderen
(gebruikte kanalen)
In samenwerking
(afgestemde kanalen)
Eigen kanalen
en processen
Gesprek met je FD
Kamer van koophandel
Campagne
Kleine ondernemers regeling
Telefonie
Brief
Boekhoudpakket
Nieuwsbericht
Portaal
Burgers en ondernemers komen door het
jaar heen op verschillende manier in
contact met de Belastingdienst.
Juist vanwege de diversiteit in contactmomenten
en producten is het belangrijk dat de
Belastingdienst als afzender herkenbaar is.
Er moet een logische merkbeleving zitten
van de start tot de afronding van de klantreis.
Vandaar dat we inzetten op brand journeys,
één merkbeleving over alle kanalen en
middelen.
Betrokken
specialist
Intermediairs
Social media
kanalen
Websites
externen
Campagnes
s
Staats-
secretaris
Software
pakketten
Brochures,
flyers van
derden
Eén gezicht van de Belastingdienst
Merkreis
Belastingdienst Merkgids | versie 1.1
8

=== PAGE 9 ===
Voor 112.356 zzp-ers
maakten we de
aangifechecklist
Aangife 2019
Bekijk
de checklist
en doe aangife
voor 1 mei
Voor
112.356 zzp-ers
maakten we de
aangifechecklist
Aangife 2019
www.belastingdienst.nl/aangifechecklist
Belastingdienst, Postbus 12345, 1234 AB Plaatsnaam
Jennifer Molenaar
Woonadresstraat 123
1234 AB AMSTERDAM
p
Aangife 2019
Jennifer Molenaar
Woonadresstraat 123
1234 AB AMSTERDAM
> Belastingdienst, Postbus 12345, 1234 AB Plaatsnaam
Aangiftebrief 2018
Inkomstenbelasting
Premie volksverzekeringen
Bijdrage Zvw
28 februari 2019
Kenmerk
ELB05
Burgerservicenummer
1234.56.789
Betreft: Aangifte doen voor de inkomstenbelasting
Geachte heer/mevrouw,
U krijgt deze brief omdat u aangifte inkomstenbelasting over 2018 moet doen.
Doet u aangifte vóór 1 april 2019, dan krijgt u vóór 1 juli 2019 bericht.
U kunt vanaf 1 maart 2019 aangifte doen met de online aangifte op Mijn Belasting-
dienstZakelijk of met de aangifte-app ‘Aangifte 2018’.
Hoe doet u aangifte?
Aangifte inkomstenbelasting als
ondernemer?
Doet u aangifte inkomstenbelasting als
ondernemer? Dan kunt u de aangif-
te-app niet gebruiken.
Tot wanneer kunt u aangite doen?
Zorg ervoor dat uw aangifte vóór 1
mei 2019 bij ons binnen is. Controleer
de gegevens in uw aangifte goed en
vul aan waar nodig.
Meer informatie
Kijk op www.belastingdienst.nl/aangifte voor meer informatie.
Met vriendelijke groet,
de inspecteur
drs. J.M. Melsen
Belastingdienst / Centrale administratieve processen
> Sub-onderwerp in kruimelpad
Hoofd onderwerp
Snel naar
> Gegevens voor uw aangife
> Moet ik aangife doen?
> Uw aangife al verstuurd?
> Wanneer hoor ik iets?
> App aangife 2018
> Alle onderwerpen
Over de Belastingdienst
> Contact
> Veelgestelde vragen
> Help
> Toegankelijkheid
> Privacy
Direct naar
> Belastingdienst.nl
> Alles over uw voorlopige aanslag
> Wat heb ik nodig bij aangife?
> Nieuws
Uw aangife hebben we
al voor 85% ingevuld...
Inloggen op Mijn Zaken
Aangife 2018 -
nu in 3 stappen
Inloggen op MijnBelastingdienst
> Voorbereiden
> Controleren
> Ondertekenen
boekhoud programma
inkoop orders
douane administratie
webshop
online contactformulieren
drukwerk
Denkt u als ondernemer
ook aan?
Bibliotheek
> Gegevens voor uw aangife
> Moet ik aangife doen?
> Uw aangife al verstuurd?
> Wanneer hoor ik iets?
> App aangife 2018
Inloggen op MijnBelastingdienst Zakelijk
Menu
Zoeken
Over de Belastingdienst
> Contact
> Veelgestelde vragen
> Help
> Toegankelijkheid
> Privacy
Direct naar
> Belastingdienst.nl
> Alles over uw voorlopige aanslag
> Wat heb ik nodig bij aangife?
> Nieuws
Menu
MijnBelastingdienstZakelijk
Mijn lopende activiteiten
Inkomstenbelasting
Reiskostek
Inkomstenbelasting
status: aanslag ontvangen
> naar uw deﬁnitieve aanslag 2018
Kinderopvangtoeslag
status: wij hebben uw wijziging uurtarief ontvangen
Wij zijn uw nieuwe toeslagen aan het berekenen, u hoef nu niks te doen
Mijn gegevens
Rekeningnummer, contacthistorie, inkomensverklaring
> Bekijken
Correspondentie
Een overzicht van alle berichten
> Bekijken
M. Smit
Zoeken
Heef u ons BTW-ID
nummer al opgenomen in uw administratie?
kopieer btw-ID
btw-ID00-0000-0000-0000
Mijn fiscaal dienstverlener
aanpassingen
Aan: naarmijnmail@mijnbedrijf.nl
Hallo mevrouw Smit,
Het is tijd om uw aangifte omzetbelasting over het 3e kwartaal 2019 in te dienen. Denkt u er aan dat
uw aangifte omzetbelasting uiterlijk 31-10-2019 bij ons binnen moet zijn?
Zoals afgesproken zullen wij dit weer voor u indienen. Kunt u on nog voorzien van de volgende
bewijsstukken?
- brief 1
- document 2
- bonnen
Dank alvast.
Ik wil u nog wijzen op de aankomende veranderingen voor de BTW-ID:
Met vriendelijke groeten,
Mijn fiscaal dienstverlener
Privé > Rekenhulpen > Proeferekening
Over de Belastingdienst
> Contact
> Veelgestelde vragen
> Help
> Toegankelijkheid
> Privacy
Direct naar
> Belastingdienst.nl
> Alles over uw voorlopige aanslag
> Wat heb ik nodig bij aangife?
> Nieuws
Algemeen
Kies het jaar waarvoor u de proeferekening wilt maken.
Vink de voorwaarden aan waarvoor u een proeferekening wilt maken.
Let op! Vul bedragen in hele euro's in, behalve als anders is vermeld.
Proeferekening
2019
Alle goederen en diensten
Ik lever vooral diensten
Ik verdien er geld aan
Ik streef ernaar om de komende jaren door te gaan met mijn bedrijf
Ik besteedt geld aan het vinden van nieuwe opdrachtgevers
30-07-1977
Nederland
2
Uw gegevens
Uw geboortedatum
In welk land woont u?
Heef u een toeslagpartner?
Ja
Nee
Let op! Klik op het vraagteken voor een toelichting.
Hoeveel kinderen jonger dan 18 jaar hebben u en uw toeslagpartner?
Bereken toetsingsinkomen
?
Menu
Zoeken
Voorbeeld merkreis ondernemers
Belasting-
telefoon
gewoon goed
geholpen
Belastingdienst Merkgids | versie 1.1
9

=== PAGE 10 ===
Precies goed
Te weinig
Te veel
EIGENWAARDE
ONTWIKKELWAARDEN
BASISWAARDEN
Deskundig
Professioneel, vakkundig, bedreven
Bevoegd
Theoretisch
2
3
5
1
4
Samen
Open, coöperatief, sociaal
Dicteren
Polderen
2
3
5
1
4
Proactief
Oplossingsgericht, slagvaardig, lerend
(Re-)actief
Betuttelen
2
3
5
1
4
Verantwoordelijk
Transparant, aanspreekbaar, betrouwbaar
Berekenend
Naïef
2
3
5
1
4
Geloofwaardig
Onafhankelijk, onkreukbaar, eerlijk
Makkelijk
Star
2
3
5
1
4
Zorgvuldig
Respectvol, afgewogen, nauwkeurig
Correct
Pietluttig
2
3
5
1
4
Merkwaardenmeetlat
Betrokken specialist gedurende
de klantreis
Belastingen zijn niet ‘iets van de Belastingdienst’, maar van de
maatschappij. Wij zijn er wel mede verantwoordelijk voor dat
mensen zich bewust zijn van de relevante belastingmiddelen. Wij
zorgen er dan ook voor dat we op relevante plekken in de samen-
leving belastingen zichtbaar maken.
Wij begrijpen dat mensen financiële zaken, zoals belastingen,
ingewikkeld kunnen vinden. Wij helpen mensen het in 1 keer
goed te doen en zijn bereid een stapje extra te doen om het
mensen makkelijk te maken. Een vergissing is snel gemaakt en
we maken het eenvoudig om missers recht te zetten.
De kans is groot dat men de regels, de rechten en plichten,
verbonden aan de belastingzaken, tijdens het normale gebruik
vergeet. Wij willen voorkomen dat mensen in de problemen
komen en voorzien hen regelmatig van relevante informatie
over hun lopende belastingen.
Bij life events heeft men vaak andere zaken aan het hoofd
dan belastingen. Maar juist een life event kan grote gevolgen
hebben voor de lopende belastingzaken. Wij respecteren
de situatie waarin de ander zich bevindt en proberen het in
afstemming zo goed mogelijk te regelen.
Het is niet altijd even makkelijk te constateren waardoor
iets fout gaat. Is het kwade opzet? Een vergissing?
Miscommunicatie? Een fout bij ons? Wanneer het fout gaat,
blijven we daarom altijd goed luisteren. We begrijpen dat wij
de overheid zijn en dat dit extra eisen stelt aan ons handelen.
Tijdens de oriëntatie
op dat wat men wil doen in het leven
Tijdens de aanschaf
(vergeten van) aanvraag, aangifte, aanslag
Tijdens het normale gebruik
voorspelbare wijzigingen inbegrepen
Bij een wijziging
als gevolg van life events (groot & klein)
Wanneer het fout gaat
(on)opzettelijk of door ons
De waardenmeetlat is een hulpmiddel om te bepalen of een uiting of
gedrag past bij ons en onze waarden. Iets past bij het merk als het op
alle waarden precies goed (een 3) scoort, of op maximaal 2 waarden
een 2 of een 4 en op geen waarde een 1 of een 5 scoort.
Belastingdienst Merkgids | versie 1.1
10

=== PAGE 11 ===
Voor en van iedereen
Met fotografie, bewegend beeld en illustraties
ondersteunen we de boodschap, waardoor de boodschap
begrijpelijker wordt voor iedereen.
• Doelmatig (samen)
• Realistisch en geloofwaardig
• Open en actieve houding
Met oog voor de toekomst
We tonen in heldere kleuren en met blauw-accenten een
moderne, inclusieve samenleving, waaraan iedereen een
bijdrage levert.
• Moderne professionaliteit
• Wekt vertrouwen in onze deskundigheid
• Heldere kleuren en blauwe accenten
1 Gezicht van de Belastingdienst
• We presenteren ons als een samenhangend geheel.
• We maken gebruik van de Rijkshuisstijl, vertaald naar de
corporate identiteit van de Belastingdienst.
• We werken met corporate kleuren uitgewerkt conform het
kleurenpalet van de Belastingdienst
• We gebruiken de merktegel als element om informatie uit
te lichten of verwerken de merktegel in het grid
Helder en overzichtelijk
• We versterken visueel hoofd- en bijzaken
• We ondersteunen de leesvolgorde door clustering van
informatie en we bieden informatie gedoseerd aan
In één keer goed
• We richten ons op wat mensen moeten/kunnen doen
(handelingsperspectief)
• We werken evidence-informed
De logische dialoog
• We maken het eenvoudig met tegels en bieden verdieping
waar nodig met de regels
• We bieden inzicht in de processtappen
Direct duidelijk
• Kan het eenvoudig vertellen.
• Deelt relevante informatie.
• Vermijdt jargon.
• Zorgt voor duidelijkheid en overzicht.
• 1 vraag, 1 antwoord
Tegel – Regel
De focus ligt op het handelingsperspectief. Maak direct
duidelijk wat er van iemand verwacht wordt (de tegel),
en geef vervolgens de toelichting (de regel).
Design
Interactie
Taal
Beeld
Betrokken specialist
Het betrokken zijn komt naar voren in
onze onze toon: inlevend, hulpvaardig en
ingetogen.Burger en bedrijf staan centraal
bij het ontwikkelen van producten en
diensten. Deze zijn toegankelijk en helpen
mensen om hun zaken goed te regelen.
Ondersteuning van het
handelingsperspectief door;
• Een kernachtige samenvatting van wat
er aan de hand is
• Een handelingsperspectief voor als
mensen zich wel of niet herkennen in
de samenvatting
• Een uitgebreidere toelichting
Het merkpalet bevat vier basistonen: taal, beeld, interactie en design.
Met de keuzes die je maakt in het gebruik van de tonen, beïnvloed je hoe burgers, ondernemers en stakeholders ons ervaren.
In alles is de betrokken specialist direct duidelijk en helder. We hebben oog voor het perspectief van de ander. We zorgen dat
hij weet waar hij aan toe is en stellen het handelingsperspectief centraal.
Belastingdienst Merkgids | versie 1.1
11

=== PAGE 12 ===
Taal
Uitgangspunten
Direct duidelijk
De overheid moet duidelijk communiceren. Dat betekent: rekening
houden met de ontvanger, een persoonlijke benadering kiezen en
ervoor zorgen dat de taal begrijpelijk is.
• Hoe sluit de tekst aan op de verwachtingen en de kennis van de lezer?
Tegel – Regel
De focus ligt op het handelingsperspectief. Maak direct duidelijk wat er
van iemand verwacht wordt (de tegel), en geef vervolgens de toelich-
ting (de regel).
• Welke actie(s) vraag je van de lezer (de tegel)?
• Welke onderbouwing is noodzakelijk zodat de lezer begrijpt waarom de actie gedaan moet
worden (de regel)?
• Een goede tegel
◦
Een titel met de constatering
◦
De boodschap: Wat moet ik doen?
◦
Urgentie: Wanneer moet ik het doen? Vermijd onduidelijkheden
◦
Het handelingsperspectief: Hoe kan ik het doen?
• Een goede regel
Geef de argumentatie voor de boodschap van de tegel.
Biedt alternatieve opties als men wil afwijken van de tegel.
Voorbeeld 1
• Constatering: U bent te laat met uw BTW aangifte.
• De boodschap: U moet 65 euro boete betalen omdat u te laat bent. Dien uw BTW aangifte voor
het afgelopen kwartaal direct in.
• Urgentie: Betaal de boete voor 13 november. Dien uw BTW aangifte binnen 8 dagen in en
voorkom extra boetes.
• Handelingsperspectief: U kunt de boete direct betalen met IDEAL. Log voor uw BTW aangifte in
op Mijn Belastingdienst Zakelijk.
• Argumentatie: Verklaar wat de juiste termijn voor het doen van BTW aangifte is en hoe men
kan voorkomen dat men weer te laat is.
• Alternatieve opties: Andere manieren van betalen, uitstel van betaling en bezwaar horen hier thuis.
Voorbeeld 2
• Constatering: U start een bedrijf.
• De Boodschap: Wat gaat u doen met de BTW? Bekijk uw mogelijkheden. Van vrijstelling tot maandelijks aan-
gifte doen.
• Urgentie: Zodra u bij de Kamer van Koophandel bent ingeschreven, bent u ondernemer. Met alle verplichtin-
gen die daarbij horen.
• Handelingsperspectief: Doe de check voor ondernemers. U ziet direct uw mogelijkheden.
Belastingdienst Merkgids | versie 1.1
12

=== PAGE 13 ===
Beeld
Uitgangspunten
Voor en van iedereen
Met fotografie, bewegend beeld en illustraties ondersteunen we
de boodschap, waardoor de boodschap begrijpelijker wordt voor
iedereen.
• Hoe ondersteunt het beeldmateriaal (een deel van) de boodschap?
Doelmatig (samen)
• Personen laten zien in relevante omgeving om een taak uit te voeren of het communicatie-
doel te versterken.
• Van helpen tot handhaven zetten we mensen centraal.
• Handhaving is niet alleen een afstandelijke taak, dit wordt ook uitgevoerd door personen.
Kies waar mogelijk fotografie waarbij de personen van voren worden getoond.
Realistisch en geloofwaardig
• Foto’s zijn fullcolour, contrastrijk, fris en het onderwerp staat scherp in beeld.
• Foto’s worden genomen vanuit een ‘natuurlijk’ perspectief met ‘echte’ mensen en niet over-
duidelijk geënsceneerd (Op ooghoogte ontmoeten)
• Diversiteit in mensen, omgevingen, sfeer, seizoenen en situaties. Toon personen in
hun natuurlijke omgeving passend bij het onderwerp en met een open uitstraling.
• Niet gemaakt, geposeerd, maar documentair
• Authentiek; niet geënsceneerd, het is zoals het is met echte mensen, situaties en
omgevingen
• Zoek fotografie van een Nederlandse omgeving niet in clichés of metaforen, maar juist
in alledaagse omgevingen. Bijvoorbeeld een winkelstraat, woonwijk, bedrijventerrein,
kantoren of een markt.
• Aansluiten op verschillende levensfasen en life-events voor burgers en ondernemers.
Open en actieve houding
• Een warm gevoel bij de Belastingdienst; nuttig, menselijk, open en eerlijk.
• Waarde wordt geladen door menselijk contact.
• Sympathiek; vriendelijk, uitnodigend, toegankelijk.
Belastingdienst Merkgids | versie 1.1
13

=== PAGE 14 ===
Wekt vertrouwen in onze deskundigheid
• Begripvol en behulpzaam: we zitten als organisatie in een beweging waarin we onze sociale
eigenschappen en maatschappelijke betrokkenheid verder willen ontwikkelen. Dit vertellen
we niet, maar laten we zien in onze dienstverlening en fotografie.
• De menselijke maat; beter persoonlijk, empathisch en individueel dan afstandelijk en mas-
saal.
• Duidelijke en heldere situaties passend bij de doelgroep
• Accent op (hulp)middelen en gewenste kanalen van de Belastingdienst
• Verduidelijken van situaties en beoogd gedrag
Heldere kleuren en blauwe accenten
• Krachtig, duidelijk en helder, niet te donker of rommelig
Let op!
Vermijd religie, sluikreclame en gevoelige onderwerpen, abstracte metaforen en clichés, merken en logo’s.
Met oog voor de toekomst
We tonen in heldere kleuren en met blauw-accenten een moderne,
inclusieve samenleving, waaraan iedereen een bijdrage levert.
• Hoe versterkt het beeldmateriaal de beleving van een modern Nederland?
• Hoe respecteert het beeldmateriaal de bijdrage van iedereen aan de samenleving?
Moderne professionaliteit
• Passend bij de tijd van nu. Houd rekening met de huidige seizoenen of relevante thema’s
voor de tijd van het jaar om aan te sluiten bij de beleving van de mensen.
• Laat de moderne samenleving zien waarvoor de Belastingdienst er is
• Denk bij zakelijke fotografie niet alleen aan kantooromgevingen of vergaderingen, maar
juist ook aan start-ups en zzp’ers. Zoek de diversiteit in verschillende grootheden en doel-
groepen.
• Een verhaal kan mede gevormd worden door een combinatie te maken van burgers en
bedrijven afgewisseld met Belastingdienst werkprocessen en collega’s, dit draagt tevens bij
aan transparantie.
Belastingdienst Merkgids | versie 1.1
14

=== PAGE 15 ===
Interactie
Uitgangspunten
In één keer goed
Mensen moeten zich geholpen voelen. We zorgen dat mensen in één
keer goed hun zaken kunnen regelen.
• Hoe kunnen we voorkomen dat mensen fouten maken?
De logische dialoog
We ondersteunen de logische dialoog met de afnemers van onze
dienstverlening. We sluiten aan op de context van de ontvanger.
• Op welke wijze volgt iedere stap die de burger/ondernemer zet, vanuit zijn/haar perspectief, lo-
gisch op de vorige?
Interactietips
• Vul zoveel mogelijk automatisch al in. Geef mensen de mogelijkheid vooringevulde informatie te
wijzigen. (proactief, samen)
• Pas inzichten uit gedragswetenschappen toe
• Help mensen te leren van wat ze doen.
• Nudging; geef gebruikers een (vriendelijke) duwtje in de goede richting, door de goede keuze mak-
kelijker en aantrekkelijker aan te bieden.
• Verwachtingsmanagement
• Maak gebruik van dezelfde systematiek en consistentie in de opbouw van informatie
Kernwaarden:
Zorgvuldig: Labels die aangeven wat de volgende stap is en de juiste hiërarchie hebben.
Voorbeeld; Niet twee gelijkwaardige knoppen met als labels: Volgende stap en Annuleren maar een
blauwe knop met bv. > Uw huishouden en een tekstlink met Verwijder alle invoer
Geloofwaardig: Passend bij de werkelijkheid en de verwachtingen van de burger. Transparantie.
Verantwoordelijk: Mogelijkheid tot herstel geen onverwachte effecten.
Voorbeeld; Niet: Uw informatie is verzonden. Wij sturen u op basis hiervan een aanslag. Maar: U ontvangt een
aanslag op basis van deze informatie: Wilt u nog iets wijzigen? Dat kan.
Samen: Wij helpen de burger zijn zaken goed te regelen.
Voorbeeld; Niet: Vul hier uw inkomen in: Geen idee? Bereken uw inkomen met onze rekenhulp. Maar:
Wat is uw inkomen? en dan indien nodig ter plekke relevante delen van de rekenhulp aanbieden om
informatie te verrijken tot ‘toetsingsinkomen’ bekend is.
Pro-actief: Invullen wat we weten met de optie dat de burger kan wijzigen en dan ook direct zorgen
dat de nieuwe data overal gebruikt kan worden.
Deskundig: Wij weten hoe wij de ander moeten helpen en doen dat ook. Ons niet verschuilen achter
‘Wij kennen uw situatie niet’ maar helpen om de situatie wel te leren kennen. Deskundigheid blijkt uit
de vragen die wij stellen om duidelijkheid te verschaffen.
Belastingdienst Merkgids | versie 1.1
15

=== PAGE 16 ===
Design
Uitgangspunten
1 Gezicht van de Belastingdienst
Onze producten zijn consistent over de kanalen en middelen heen.
We zijn duidelijk herkenbaar in de presentatie van onze dienstverle-
ning. We maken gebruik van de Rijkshuisstijl, vertaald naar de corpo-
rate identiteit van de Belastingdienst.
Brandjourneys
Voor een logische merkbeleving van de start tot de afrondeing van een klantreis zetten we in
op brandjourneys. Een merkbeleving over alle kanalen en communicatie middelen.
Door eenduidig en consistent gebruik van visuele elementen leggen we een herkenbare relatie
tussen het onderwerp en de Belastingdienst.
Corporate identiteit
• We werken met corporate kleuren uitgewerkt conform het kleurenpalet van de
Belastingdienst
• We gebruiken horizontale en verticale lijnvoering
• We gebruiken het Rijkshuisstijl font
• Wat maakt dit ontwerp passend binnen de context van het geheel?
15%
15%
40%
70%
Rijksoverheid Sans
Regular, Italic, Bold, Bold Italic
Rijksoverheid Serif
Regular Italic Bold Bold Italic
Belastingdienst Merkgids | versie 1.1
16

=== PAGE 17 ===
Helder en overzichtelijk
Onze ontwerpen ondersteunen de informatie met duidelijke prioritering
in hoofd- en bijzaken. We bieden een begrijpelijke lees- en kijkvolgorde.
• Hoe helpen we de gebruiker hoofd- en bijzaken (de tegel en de regel) van elkaar te onderscheiden
en maken we het makkelijk om het in 1 keer goed te doen?
Merktegel
De merktegel is een vlak afgeleid vanuit de maatvoering en horizontale en verticale
vlakverdeling van de Rijkshuisstijl. De tegel vormt een herkenbaar huisstijlelement binnen
de stijl van de Belastingdienst.
De merktegel mag alleen gebruikt worden in de corporate lichtblauw van de belastingdienst.
Het vlak kan gebruikt worden om je primaire boodschap van een uiting in te plaatsen
(handelingsperspectief), om accenten te leggen in hoofd- en bijzaken en de leesvolgordelijk-
heid te versterken.
De Belastingdienst maken
we samen. Wat draag jij bij?
Wij zijn de Belastingdenst
Gaan voor resultaat
“Ik blijf in gesprek met mijn leidinggevende over mijn
resultaten en ontwikkeling. Zo geef ik vorm aan
persoonlijk leiderschap.”
Aarti, adviseur
bedrijfsvoering IV-keten
Douane
Bekijk de interviews
op intranet
Wij zijn de Belastingdienst
Bekijk de interviews
op intranet
De Belastingdienst
maken we samen.
Wat draag jij bij?
Inloggen op Mijn Zaken
Toch zelf proberen?
Veel gegevens hebben wij al voor u ingevuld.
Grote kans dat u die alleen nog hoeft te controleren.
Maatschappelijke
organisaties
Denk aan vak- en ouderenbonden,
wijkcentra, belastingwinkels, sociaal
werkers en formulierenbrigades.
Ze houden door heel Nederland spreekuren,
bijvoorbeeld in bibliotheken.
Belastingadviseurs
Mensen met een complexe aangifte of
ondernemers laten hun aangifte vaak door
een adviseur invullen. Hier zijn wel kosten
aan verbonden, maar het biedt u ook gemak.
Wijzelf, de Belastingdienst
Onze medewerkers helpen u graag. Regel eerst
een DigiD Machtiging en maak een afspraak
via de BelastingTelefoon: 0800 - 0543.
Geef uw DigiD niet uit handen.
Ook niet als iemand u helpt. Vraag liever
een DigiD Machtiging aan.
Belastingaangifte doen?
U staat er niet alleen voor.
Misschien kan een familielid of kennis u helpen.
U kunt ook terecht bij:
AL 150 - 1Z*1FD
Waarom krijgt u een dwangbevel?
U moet nog een bedrag betalen aan de
Belastingdienst. Hierover hebt u al eerder
bericht van ons gekregen. Ook daarna hebt
u nog niet betaald. En daarom krijgt u nu een
dwangbevel. Hiermee geven wij u een laatste
kans om te betalen. Betaalt u niet? Dan
kunnen wij beslag leggen op uw bezittingen,
banktegoeden en een deel van uw inkomen.
Wanneer krijgt u een dwangbevel?
Als u van ons een belastingaanslag ontvangt,
staat daarop de uiterste betaaldatum.
Betaalt u niet op tijd? Dan krijgt u van ons
een aanmaning. U hebt dan nog 2 weken de
tijd om te betalen. Is uw geld dan niet op tijd
bij ons binnen? Dan krijgt u een dwangbevel.
Betaal binnen 4 dagen
In het dwangbevel staat dat u binnen
2 dagen na de datum van het dwangbevel
moet betalen. U krijgt nog 2 dagen extra
de tijd om te betalen. Zorg er dus voor dat
u het totaalbedrag binnen 4 dagen betaalt.
Zo voorkomt u niet alleen beslaglegging,
maar ook eventuele extra kosten.
In het dwangbevel staat het bedrag dat u
moet betalen en hoe u dit kunt doen. Let op
dat u ook de invorderingsrente en de kosten
van het dwangbevel betaalt.
Om particulieren en ondernemers
in de coronacrisis tegemoet
te komen, hebben wij tijdelijk
geen betalings herinneringen,
aanmaningen en dwangbevelen
verzonden. Sinds september 2021
zijn wij hiermee weer begonnen.
U hebt van ons een
dwangbevel gekregen
Belastingdienst Merkgids | versie 1.1
17

=== PAGE 18 ===
Dit is een uitgave van:
Belastingdienst Corporate Dienst Communicatie
Mei 2022
Meer informatie
Heb je nog vragen? Mail naar: huisstijl@belastingdienst.nl
Belastingdienst Merkgids | versie 1.1
18
