[p.2] Een duidelijk merk Belastingdienst heeft veel voordelen. Het zorgt voor reële
[p.3] tot uitdrukking in ons gedrag, in beeld, in tekst, in design
[p.3] voorzieningen, onderwijs en zorg én een sterke
[p.3] De basis: deze waarden vormen
[p.4] worden gerealiseerd en er genoeg geld is om te zorgen voor onze
[p.4] ouderen. Dus onderwijs, natuurbehoud, zorg? Jij draagt eraan bij.
[p.4] Dat voelt misschien niet altijd zo. Want het meeste gaat goed, maar er zijn ook zaken fout ge-
[p.4] Het vertrouwen van de samenleving dat wij onze maatschappelijke taak zorgvuldig en ver-
[p.4] antwoordelijk uitvoeren vormt het fundament van onze organisatie. Dat moet stevig zijn én
[p.4] Dat we zorgvuldig omgaan met persoonsgegevens en procedurele rechtmatigheid vanzelf-
[p.4] signaleren van risico’s op fraude. Dat we ons werk kunnen doen binnen het kader van eenvou-
[p.4] bare en zorgvuldige behandeling aan burgers en bedrijven. De tweede is het bieden van des-
[p.4] crete afspraken zorgen voor goed lopende werkprocessen en tastbare resultaten. En waar
[p.4] samenwerken zorgt voor verbinding en het snel oplossen van problemen. Een cultuur waar jij
[p.4] inspeelt. Een organisatie die signalen van collega’s serieus neemt en gebruikt om te verbete-
[p.5] resultaten te boeken moeten we weten wat er bij bij doelgroepen en
[p.5] Zorgvuldig is ook een basiswaarde van de Belastingdienst. Een waarde die
[p.5] diep in ons als overheidsorganisatie zit. En die vanzelfsprekend moet zijn
[p.5] voor burgers en andere stakeholders. Iedereen moet ervan op aan kunnen
[p.6] Belastingdienst maken we gebruik van het Brand-
[p.6] ambities als samenwerken, mensen ontzorgen,
[p.7] Specialistische organisaties staan voor zorgvuldigheid en willen voldoen aan de hoogste
[p.7] Het betrokken zijn komt naar voren in onze onze toon: inlevend, hulpvaardig en ingetogen.
[p.7] toegankelijk en helpen mensen om hun zaken goed te regelen.
[p.8] Er moet een logische merkbeleving zitten
[p.9] U krijgt deze brief omdat u aangifte inkomstenbelasting over 2018 moet doen.
[p.9] Zorg ervoor dat uw aangifte vóór 1
[p.9] uw aangifte omzetbelasting uiterlijk 31-10-2019 bij ons binnen moet zijn?
[p.9] Voorbeeld merkreis ondernemers
[p.10] zorgen er dan ook voor dat we op relevante plekken in de samen-
[p.10] verbonden aan de belastingzaken, tijdens het normale gebruik
[p.10] Het is niet altijd even makkelijk te constateren waardoor
[p.10] blijven we daarom altijd goed luisteren. We begrijpen dat wij
[p.10] Tijdens het normale gebruik
[p.11] Met fotografie, bewegend beeld en illustraties
[p.11] We tonen in heldere kleuren en met blauw-accenten een
[p.11] • Heldere kleuren en blauwe accenten
[p.11] • We maken gebruik van de Rijkshuisstijl, vertaald naar de
[p.11] • We werken met corporate kleuren uitgewerkt conform het
[p.11] kleurenpalet van de Belastingdienst
[p.11] • We gebruiken de merktegel als element om informatie uit
[p.11] • We richten ons op wat mensen moeten/kunnen doen
[p.11] • Zorgt voor duidelijkheid en overzicht.
[p.11] onze onze toon: inlevend, hulpvaardig en
[p.11] diensten. Deze zijn toegankelijk en helpen
[p.11] Het merkpalet bevat vier basistonen: taal, beeld, interactie en design.
[p.11] Met de keuzes die je maakt in het gebruik van de tonen, beïnvloed je hoe burgers, ondernemers en stakeholders ons ervaren.
[p.11] In alles is de betrokken specialist direct duidelijk en helder. We hebben oog voor het perspectief van de ander. We zorgen dat
[p.12] De overheid moet duidelijk communiceren. Dat betekent: rekening
[p.12] ervoor zorgen dat de taal begrijpelijk is.
[p.12] • Welke onderbouwing is noodzakelijk zodat de lezer begrijpt waarom de actie gedaan moet
[p.12] De boodschap: Wat moet ik doen?
[p.12] Urgentie: Wanneer moet ik het doen? Vermijd onduidelijkheden
[p.12] • De boodschap: U moet 65 euro boete betalen omdat u te laat bent. Dien uw BTW aangifte voor
[p.13] Met fotografie, bewegend beeld en illustraties ondersteunen we
[p.13] • Hoe ondersteunt het beeldmateriaal (een deel van) de boodschap?
[p.13] Kies waar mogelijk fotografie waarbij de personen van voren worden getoond.
[p.13] • Foto’s zijn fullcolour, contrastrijk, fris en het onderwerp staat scherp in beeld.
[p.13] duidelijk geënsceneerd (Op ooghoogte ontmoeten)
[p.13] • Diversiteit in mensen, omgevingen, sfeer, seizoenen en situaties. Toon personen in
[p.13] in alledaagse omgevingen. Bijvoorbeeld een winkelstraat, woonwijk, bedrijventerrein,
[p.13] • Sympathiek; vriendelijk, uitnodigend, toegankelijk.
[p.14] Heldere kleuren en blauwe accenten
[p.14] Vermijd religie, sluikreclame en gevoelige onderwerpen, abstracte metaforen en clichés, merken en logo’s.
[p.14] We tonen in heldere kleuren en met blauw-accenten een moderne,
[p.14] • Hoe versterkt het beeldmateriaal de beleving van een modern Nederland?
[p.14] • Hoe respecteert het beeldmateriaal de bijdrage van iedereen aan de samenleving?
[p.14] • Een verhaal kan mede gevormd worden door een combinatie te maken van burgers en
[p.15] Mensen moeten zich geholpen voelen. We zorgen dat mensen in één
[p.15] • Nudging; geef gebruikers een (vriendelijke) duwtje in de goede richting, door de goede keuze mak-
[p.15] • Maak gebruik van dezelfde systematiek en consistentie in de opbouw van informatie
[p.15] Zorgvuldig: Labels die aangeven wat de volgende stap is en de juiste hiërarchie hebben.
[p.15] Voorbeeld; Niet twee gelijkwaardige knoppen met als labels: Volgende stap en Annuleren maar een
[p.15] Voorbeeld; Niet: Uw informatie is verzonden. Wij sturen u op basis hiervan een aanslag. Maar: U ontvangt een
[p.15] Voorbeeld; Niet: Vul hier uw inkomen in: Geen idee? Bereken uw inkomen met onze rekenhulp. Maar:
[p.15] Pro-actief: Invullen wat we weten met de optie dat de burger kan wijzigen en dan ook direct zorgen
[p.15] dat de nieuwe data overal gebruikt kan worden.
[p.15] Deskundig: Wij weten hoe wij de ander moeten helpen en doen dat ook. Ons niet verschuilen achter
[p.16] ning. We maken gebruik van de Rijkshuisstijl, vertaald naar de corpo-
[p.16] Door eenduidig en consistent gebruik van visuele elementen leggen we een herkenbare relatie
[p.16] • We werken met corporate kleuren uitgewerkt conform het kleurenpalet van de
[p.16] • We gebruiken horizontale en verticale lijnvoering
[p.16] • We gebruiken het Rijkshuisstijl font
[p.17] • Hoe helpen we de gebruiker hoofd- en bijzaken (de tegel en de regel) van elkaar te onderscheiden
[p.17] vlakverdeling van de Rijkshuisstijl. De tegel vormt een herkenbaar huisstijlelement binnen
[p.17] De merktegel mag alleen gebruikt worden in de corporate lichtblauw van de belastingdienst.
[p.17] Het vlak kan gebruikt worden om je primaire boodschap van een uiting in te plaatsen
[p.17] resultaten en ontwikkeling. Zo geef ik vorm aan
[p.17] bijvoorbeeld in bibliotheken.
[p.17] U moet nog een bedrag betalen aan de
[p.17] moet betalen. U krijgt nog 2 dagen extra
[p.17] de tijd om te betalen. Zorg er dus voor dat
[p.17] moet betalen en hoe u dit kunt doen. Let op
[p.17] in de coronacrisis tegemoet
